«24ème»

SOCIETE COOPERATIVE ET PARTICIPATIVE

A RESPONSABILITE LIMITEE, A CAPITAL VARIABLE

SIEGE : 12 rue de l'Amiral Mouchez, 75014 Paris

# STATUTS

&nbsp;


**LES SOUSSIGNES**

-   M. PETIT Mathurin, né le 07/09/1985 à Ivry Sur Seine, domicilié au 12 rue de l'Amiral Mouchez, 75014 Paris

-   M. LE METAYER Jean-Baptiste, né le 30/01/1986 à Levallois Perret (92) , domicilié au 4 rue Henri Coudert, 95600 Eaubonne

-   M. LAURENT Vincent, né le 04/08/1987 à Paris (75010), domicilié au 5 rue Bernard Jugault, 92600 Asnières-Sur-Seine

&nbsp;

**ONT ETABLI AINSI QU'IL SUIT LES STATUTS D'UNE SCOP ARL DEVANT EXISTER ENTRE EUX ET TOUTE PERSONNE QUI VIENDRAIT ULTERIEUREMENT A ACQUERIR LA QUALITE D'ASSOCIE.**

&nbsp;

## Préambule

Le choix de la forme de Société coopérative de production constitue une
**adhésion** à des valeurs coopératives fondamentales :

-   la prééminence de la personne humaine ;
-   la démocratie ;
-   la solidarité et le partage.

En complément de ces valeurs fondamentales ou découlant de celles-ci, l'identité coopérative se définit par :

-   la reconnaissance de la dignité du travail ;
-   le droit à la formation ;
-   le droit à la créativité et à l'initiative ;
-   la responsabilité dans un projet partagé ;
-   la transparence et la légitimité du pouvoir ;
-   la pérennité de l'entreprise fondée sur des réserves ;
-   l'ouverture du monde extérieur.

Ce choix de Société, au plein sens du terme, suppose la mise en pratique
des 5 principes suivants.

**1er principe**

Notre Société coopérative est composée en priorité de coopérateurs
salariés qui développent en commun leurs activités professionnelles et
leur indépendance économique.

**2ème principe**

L'organisation et le fonctionnement de notre Société coopérative
assurent la démocratie dans l'entreprise et la transparence de sa
gestion.

**3ème principe**

Pour notre Société coopérative, la recherche du profit économique reste
subordonnée à la promotion et à l'épanouissement de ses coopérateurs
salariés.

Le partage du résultat de notre Société coopérative assure une
répartition équitable entre la part revenant aux salariés, la part
revenant au capital social et la part revenant aux réserves de
l'entreprise.

**4ème principe**

Le patrimoine commun de notre Société coopérative est constitué de
réserves impartageables permettant l'indépendance de l'entreprise et sa
transmission solidaire entre générations de coopérateurs.

**5ème principe**

L'adhésion de coopérateurs salariés à notre Société coopérative les rend
solidairement membres du mouvement des sociétés coopératives de
production.


## TITRE I - Forme - dénomination - durée - objet - siège social

### Article 1 - Forme

Pour l'exercice en commun des professions des associés, il est créé
entre les soussignés et il existe entre eux, et ceux qui deviendront par
la suite associés, une Société Coopérative de Production à
responsabilité limitée, à capital variable régie par :

-   les présents statuts ;
-   la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés
    coopératives ouvrières de production et ses décrets d'application ;
-   la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la
    coopération ;
-   le livre II du Code de commerce et plus particulièrement par les
    articles L 223-1 à L.223-43, R 223-1 à R 223-36, L 231-1 à L 231-8
    et R 210 -1 et suivants.

### Article 2 - Dénomination

La société a pour dénomination : 24ème

Tous actes et documents émanant de la société et destinés aux tiers,
notamment les lettres, factures, annonces et publications diverses,
doivent indiquer la dénomination sociale, précédée ou suivie
immédiatement et lisiblement des mots « Société coopérative et
participative à responsabilité limitée, à capital variable » ou Scop ARL
à capital variable.

### Article 3 - Durée

La durée de la Société est fixée à 99 ans à compter du jour de son
immatriculation au Registre du Commerce et des Sociétés, sauf
dissolution anticipée ou prorogation.

### Article 4 - Objet

La Société a pour objet tant en France qu'à l'Etranger :

- Conception, conseil et développement en informatique

- Formation et hébergement

Et toutes activités annexes, connexes ou complémentaires s'y rattachant
directement ou indirectement, ainsi que toutes opérations civiles,
commerciales, industrielles, mobilières, immobilières, de crédit, utiles
directement ou indirectement à la réalisation de l'objet social. Il
entre également dans l'objet social de la Scop de participer aux outils
financier et aux structures du Mouvement Scop, ainsi qu'à la
participation ou au soutien d'autres coopératives de production.

### Article 5 - Siège social

Le siège social est fixé au 12 rue de l'Amiral Mouchez, 75014 Paris.

Il peut être transféré dans le même département ou dans un département
limitrophe par décision du gérant, sous réserve de ratification par
l'assemblée des associés statuant à la majorité des trois quarts des
droits de vote, et dans tout autre département par décision de
l'assemblée des associés statuant à la majorité requise pour la
modification des statuts.


## TITRE II - Capital social et souscriptions au capital

### Article 6 - Capital social initial et apports

Le capital social initial est fixé à 1728 € divisé en 72 parts de 24 €
(vingt-quatre euros) chacune entièrement souscrites et libérées,
réparties entre les associés en proportion de leurs apports.

Les soussignés, dont les noms suivent, apportent à la Société :

-   M. PETIT Mathurin, né le 07/09/1985 à Ivry Sur Seine, domicilié au
    5 rue de l'Amiral Mouchez, 75014 Paris, apporte à la société 576 € (cinq
    cent soixante-seize euros) représentés par 24 parts sociales

-   M. LE METAYER Jean-Baptiste, né le 30/01/1986 à Levallois
    Perret (92) , domicilié au 4 rue Henri Coudert, 95600 Eaubonne,
    apporte à la société 576 € (cinq cent soixante-seize euros)
    représentés par 24 parts sociales

-   M. LAURENT Vincent, né le 04/08/1987 à Paris (75010), domicilié au 5
    rue Bernard Jugault

92600 Asnières Sur Seine, apporte à la société 576 € (cinq cent
soixante-seize euros) représentés par 24 parts sociales

Soit un total de 1728 € représentant le montant intégralement libéré des
parts, laquelle somme a été régulièrement déposée le 26 mars 2015 à un
compte ouvert au nom de la Société en formation à la banque Crédit
Mutuel de EAUBONNE, 1 rue Condorcet, 95600 Eaubonne ainsi qu'il en est
justifié au moyen du récépissé établi par la banque dépositaire.

### Article 7 - Variabilité du capital

Le capital est variable. Il peut augmenter à tout moment, soit au moyen
de souscriptions nouvelles effectuées par les associés, soit par
l'admission de nouveaux associés.

Il peut diminuer à la suite de démissions, exclusions, décès, décisions
de remboursement d'associés extérieurs ou remboursements partiels, sous
réserve des limites et conditions prévues ci-après.

Par application de l'article 7 de la loi du 10 septembre 1947 modifié
par la loi 2008-649 du 3 juillet 2008, les coopératives constituées sous
forme de sociétés à capital variable régies par les articles L. 231-1 et
suivants du code de commerce ne sont pas tenues de fixer dans leurs
statuts le montant maximal que peut atteindre leur capital.

### Article 8 - Capital minimum

Le capital social ne peut être inférieur à 432 € (quatre cent
trente-deux euros).

Il ne peut être réduit du fait de remboursements à moins du quart du
capital le plus élevé atteint depuis la constitution de la Scop.

Les associés extérieurs tels que définis infra ne peuvent détenir plus
de 49 % du capital social.

### Article 9 - Parts sociales et bulletins de souscription

Les parts sociales sont nominatives et indivisibles. La Société ne
reconnaît qu'un propriétaire pour chacune d'elle. Leur valeur est
uniforme. Elles doivent être intégralement libérées dès leur
souscription.

Aucun associé n'est tenu de souscrire et libérer plus d'une seule part
lors de son admission.

Toute souscription de parts sociales donne lieu à la signature d'un
bulletin de souscription par l'associé et à la remise à celui-ci d'un
certificat de parts.

Les cessions de parts sociales entre associés sont soumises à l'agrément
de l'assemblée des associés*.*

Les cessions de parts sociales et l'admission au sociétariat du
cessionnaire non associé sont soumises à l'agrément de l'assemblée
générale des associés statuant à la majorité ordinaire sous réserve du
respect des disposions légales et statutaires.

La cession ne peut avoir pour effet de réduire le nombre de parts
détenues par un associé en dessous du nombre résultant des engagements
auxquels il peut être tenu du fait des présents statuts.

Aucun associé ne peut détenir plus de 50 % des parts sociales.

La responsabilité de chaque associé ou détenteur de parts est limitée à
la valeur des parts qu'il a souscrites ou acquises.

### Article 10 - Engagement de souscription des associés travailleurs

Si l'associé est lié à la Société par un contrat de travail ou par un
mandat social, il s'engage à souscrire et à libérer, pour chaque
exercice des parts sociales pour un montant égal à 2 % de la
rémunération brute soumise à cotisations sociales perçue de la Société
au cours de l'exercice.

Toutefois, l'Assemblée générale peut, par délibération dûment motivée
prise au début de l'exercice social, fixer les engagements prévus à
l'alinéa 1er à un montant inférieur.

Cet engagement cessera dès que le montant aura atteint la somme de 576
€.

L'engagement de souscription prend effet à la date d'admission au
sociétariat.

En cas d'ouverture d'une procédure de liquidation amiable, redressement
ou liquidation judiciaire de la Société, ou en cas de démission,
exclusion ou décès de l'associé, celui-ci ou ses ayants droit, ne sont
plus tenus de souscrire de nouvelles parts à compter du fait générateur.

### Article 11 - Exécution des engagements de souscription

Pour l'exécution des engagements prévus à l'article ci-dessus, il est
pratiqué sur le salaire perçu par tout associé, une retenue égale au
pourcentage fixé par les statuts ou décidé chaque année.

A la fin de chaque exercice, l'associé souscrit des parts pour un
montant égal aux retenues opérées qui sont affectées à la libération
intégrale des parts sociales ainsi souscrites. Cette souscription est
constatée par la signature d'un bulletin de souscription

L'associé pourra également réaliser son engagement de souscription par
rachat de parts sociales à un associé, dans les conditions prévues par
les statuts pour les cessions de parts sociales, ou par tout autre
moyen.

### Article 12 - Autres souscriptions

#### 12.1 - Souscriptions complémentaires effectuées par les associés employés dans la Société.

Ces souscriptions doivent être libérées immédiatement, soit par l'emploi
de leurs droits sur la répartition des excédents ou résultant d'un
accord de participation prévoyant la possibilité d'affectation des
droits en parts sociales, soit par le déblocage anticipé de tout ou
partie de leurs droits à participation, soit par l'affectation à la
création de nouvelles parts sociales décidée par l'assemblée générale
ordinaire, des répartitions de bénéfices revenant aux associés.

#### 12.2 - Souscriptions à une émission de parts sociales réservée aux salariés.

Ces souscriptions sont décidées par l'assemblée générale ordinaire qui
fixe, ou charge le gérant d'en fixer les conditions, notamment
d'ancienneté requise des souscripteurs, de délais de libération et, le
cas échéant, de versements complémentaires de la Société.

#### 12.3 - Adhésion et souscription à un plan d'épargne d'entreprise

Les souscriptions complémentaires peuvent intervenir dans le cadre d'une adhésion ou d'une souscription à un plan d'épargne entreprise, lorsque les avoirs, y compris ceux résultant du placement des droits à participation, peuvent être investis en parts sociales de la Société.

#### 12.4 - Autres souscriptions

Les autres souscriptions sont celles effectuées par les associés
employés ou non dans la Société, après autorisation de l'assemblée des
associés.

### Article 13 - Annulation des parts sociales

Les parts sociales des associés démissionnaires, exclus, décédés, ou à
qui il a été décidé de faire perdre la qualité d'associé, et celles
détenues par des associés au-delà des plafonds prévus par les présents
statuts sont annulées.

Les sommes qu'elles représentent sont assimilées à des créances
ordinaires et remboursées dans les conditions prévues par les présents
statuts.


## TITRE III - Associés - Acquisition et perte de la qualité d'associé

### Article 14 - Associés

Les associés sont divisés en deux catégories :

-   les associés employés dans la Société ou considérés comme tels ;
-   les associés non employés dans la Société.

#### 14.1

La Scop doit comprendre de façon permanente, au minimum deux associés salariés en activité dans l'entreprise. Elle ne peut pas comprendre plus de cent associés. En cas de dépassement du nombre maximum, la Scop devra changer de forme.

#### 14.2

Les associés employés doivent détenir au minimum 51 % du capital social. Les associés concernés sont :

-   les associés salariés en activité ;
-   les associés salariés retraités, licenciés pour motif économique ou
    pour inaptitude auxquels la rupture du contrat de travail ne fait
    pas automatiquement perdre la qualité d'associé.

#### 14.3

Les associés employés devant détenir au minimum 65 % des droits de vote sont :

-   les associés salariés en activité ;
-   tous les anciens salariés associés, quelque soit le motif de la
    rupture de leur contrat de travail, qu'ils soient restés associés ou
    aient été réadmis au sociétariat.

#### 14.4

Les associés extérieurs, c'est-à-dire, ceux qui ne sont pas visés à l'alinéa précédent ne peuvent détenir plus de 35 % des droits de vote. Toutefois, lorsqu'au nombre de ces associés figurent des sociétés coopératives, la limite ci-dessus est portée à 49 % sans que les droits des associés autres que les coopératives puissent excéder la limite de 35 %.

Outre ses salariés ou anciens salariés, la Société peut admettre comme
associés des personnes physiques non employées et des personnes morales.

### Article 15 - Candidature et admission au sociétariat

Toute personne sollicitant son admission comme associé doit présenter sa
candidature au gérant.

#### 15.1 - Candidats employés dans la Société

Les contrats de travail conclus par la Société doivent être écrits et
doivent prévoir que tout travailleur doit présenter sa candidature comme
associé, au terme d'un délai de 24 mois après son entrée en fonction.

Le candidat est considéré comme associé à la date de l'assemblée
générale suivant le dépôt de la candidature auprès du gérant, sauf si
ladite assemblée des associés appelée à statuer sur le rejet de cette
candidature, la rejette. Le rejet de la candidature doit avoir été mis à
l'ordre du jour. La majorité requise pour l'adoption du rejet de
candidature est la majorité requise pour la modification des statuts.

Si la candidature n'a pas été présentée au terme du délai ci-dessus,
l'intéressé est réputé démissionnaire de son emploi trois mois après
mise en demeure, restée infructueuse du gérant.

Tout nouveau salarié devra obligatoirement être averti de ces
dispositions. Les statuts lui seront communiqués et tiendront lieu
d'annexe au contrat de travail qui devra y faire référence.

Le salarié qui présente sa candidature avant le terme du délai prescrit
entre dans le cadre de la candidature volontaire et les dispositions
ci-après sont applicables :

-   Si le candidat est employé dans la Société depuis moins d'un an à la
    date de sa candidature, le gérant peut agréer ou rejeter la demande.
    S'il l'agrée, il la soumet à la prochaine Assemblée générale
    ordinaire qui statue à la majorité ordinaire.
-   Si le candidat est employé dans la Société depuis plus d'un an, sa
    candidature est obligatoirement soumise par le gérant à la prochaine
    Assemblée générale ordinaire qui statue à la majorité ordinaire.
-   Le salarié qui a n'a pas été admis n'est pas dispensé de représenter
    sa candidature dans le cadre de sa candidature obligatoire.

Le candidat peut présenter sa candidature aussi souvent qu'il le
souhaite.

#### 15.2 - Candidats non employés dans la Société

Lorsque le candidat n'est pas employé dans la Société, sa candidature
est obligatoirement soumise au gérant qui peut l'agréer ou la rejeter.
S'il l'agrée, la candidature est soumise à la prochaine Assemblée
générale ordinaire qui statue à la majorité ordinaire.

#### 15.3 - Souscription de parts sociales réservée aux salariés et admission au sociétariat 

Si l'assemblée générale ordinaire décide une émission de parts sociales
destinées à être souscrites exclusivement par les salariés, ceux d'entre
eux qui n'étaient pas encore associés et qui souscrivent à titre
individuel des parts sociales dans les conditions fixées par
l'assemblée, sont admis de plein droit comme associés. Leur admission
prend effet à la date de leur souscription.

### Article 16 -  Perte de la qualité d'associé

La qualité d'associé se perd :

#### 16.1 - Par la démission de cette qualité, notifiée par écrit au gérant.

Cette démission prend effet immédiatement. Si elle est donnée par un
associé employé dans la Société, celui-ci est réputé démissionnaire de
son contrat de travail dès notification de sa démission*.*

#### 16.2 - Par la démission de l'emploi occupé, ou par tout autre mode de rupture du contrat de travail à l'exclusion des modes de rupture expressément énumérés ci-après qui ne font pas perdre la qualité d'associé :

La perte de la qualité d'associé intervient dès la notification de la
rupture du contrat de travail par la partie qui en a pris l'initiative
(date de première présentation de la lettre recommandée ou de la remise
en main propre contre décharge) et si la rupture du contrat de travail
intervient par accord des parties, à la date de prise d'effet de la
rupture.

Dans le cas où l'associé salarié a fait part au gérant de sa demande de
conserver la qualité d'associé, une assemblée devra être convoquée avant
la fin du préavis. Si l'assemblée refuse le maintien de la qualité
d'associé, ce dernier sera réputé avoir perdu cette qualité à la date de
notification de la rupture de son contrat de travail.

*Modes de rupture du contrat de travail ne faisant pas perdre la qualité
d'associé :*

-   Le départ ou la mise à la retraite,
-   Le licenciement pour motif économique et l'invalidité rendant
    l'intéressé inapte au travail.

Tous les autres modes de rupture du contrat de travail font perdre la
qualité d'associé.

Les anciens salariés deviennent alors des associés non employés ou
extérieurs auxquels il est possible de faire perdre la qualité
d'associé, sur décision de l'assemblée des associés.

#### 16.3 - Par le décès de l'associé.

#### 16.4 - Par la décision prise par l'assemblée générale.

L'assemblée générale statue aux conditions de majorité ordinaire pour
faire perdre la qualité d'associé à un associé qui n'est pas employé
dans la Société. Cette décision peut s'appliquer à un ancien salarié
resté associé mais qui n'occupe plus d'emploi dans la Société.

#### 16.5 - Par l'exclusion.

L'Assemblée Générale, statuant dans les conditions de majorité prévues
pour les décisions extraordinaires, peut toujours exclure un associé qui
aura causé un préjudice matériel ou moral à la Société.

Le fait qui entraîne l'exclusion est constaté par le gérant, habilité à
demander toutes justifications à l'intéressé.

Une convocation spéciale de l'Assemblée doit être adressée à celui-ci
pour qu'il puisse présenter sa défense. L'assemblée apprécie librement
l'existence du préjudice causé à la Société.

La perte de la qualité d'associé intervient dans ce cas à la date de
l'assemblée qui a prononcé l'exclusion.

#### 16.6 - Par la non réalisation de l'engagement de souscription *(Si les statuts prévoient un engagement de souscription).*

L'associé qui, de son fait, est en retard de plus de six mois dans
l'exécution de l'engagement de souscription statutaire, et de la
signature du bulletin de souscription correspondant, est considéré de
plein droit comme démissionnaire du sociétariat, trois mois après avoir
été invité à se mettre en règle par lettre recommandée avec accusé de
réception, s'il n'a pas régularisé dans ce délai.

La démission prend effet automatiquement trois mois après l'envoi de la
lettre. Si elle intéresse un associé employé dans la Société, celui-ci
doit être informé dans la lettre de mise en demeure, qu'à défaut de
régularisation, il sera également réputé démissionnaire de son contrat
de travail de plein droit.

### Article 17 - Associés non employés

L'assemblée des associés peut, à tout moment, décider de faire perdre la
qualité d'associé à un associé non employé dans la Société. Ses parts
sociales sont alors annulées et remboursées dans les conditions fixées
par les présents statuts.

### Article 18 - Remboursement des parts sociales des anciens associés et remboursements partiels des associés.

#### 18.1 - Remboursements partiels demandés par les associés

La demande de remboursement partiel est faite auprès du gérant par
lettre recommandée avec accusé de réception ou remise en main propre
contre décharge.

Les remboursements partiels sont soumis à autorisation préalable de
l'assemblée des associés statuant à la majorité ordinaire.

Ils ne peuvent concerner que la part de capital excédant l'engagement
statutaire de souscription lorsqu'il est prévu par les statuts.

Les parts sociales souscrites dans le cadre de l'épargne salariale sont
remboursables, dans les conditions légales sur simple demande, selon les
modalités ci-après.

#### 18.2 - Montant des sommes à rembourser

Date d'évaluation

Le montant du capital à rembourser est arrêté à la date de clôture de
l'exercice au cours duquel la perte de la qualité d'associé est
intervenue ou au cours duquel l'associé a demandé un remboursement
partiel de son capital social.

Valeur de remboursement

Les associés n'ont droit qu'au remboursement du montant nominal de leurs
parts sociales, sous déduction des pertes éventuelles apparaissant à la
clôture de l'exercice.

Calcul de la valeur de remboursement en cas de pertes

Pour le calcul de la valeur de remboursement de la part sociale, il est
convenu que les pertes qui apparaissent à la clôture de l'exercice
s'imputent pour partie sur les réserves statutaires et pour partie sur
le capital. L'imputation sur la réserve légale est interdite.

Les réserves statutaires sont principalement constituées par le fonds de
développement.

Pour le calcul de la valeur de remboursement de la part sociale, il est
convenu que les pertes s'imputent prioritairement sur les réserves
statutaires. L'imputation sur la réserve légale est interdite.

Les réserves statutaires sont principalement constituées par le fonds de
développement.

#### 18.3 - Pertes survenant dans un délai de cinq ans

S'il survenait dans un délai de cinq années suivant la perte de la
qualité d'associé, des pertes se rapportant aux exercices durant
lesquels l'intéressé appartenait à la Société, la valeur du capital à
rembourser serait diminuée proportionnellement à ces pertes.

Au cas où tout ou partie des parts de l'ancien associé auraient déjà été
remboursées, la Société serait en droit d'exiger le reversement du trop
perçu.

#### 18.4 - Ordre chronologique

Les remboursements ont lieu dans l'ordre chronologique où ont été
enregistrées les pertes de la qualité d'associé ou la demande de
remboursement partiel. Il ne peut être dérogé à l'ordre chronologique,
même en cas de remboursement anticipé.

#### 18.5 - Suspension des remboursements

Les remboursements ne peuvent avoir pour effet de réduire le capital à
un montant inférieur au quart du capital maximum atteint depuis la
constitution de la Scop ou de sa transformation en Scop.

Dans ce cas, l'annulation et le remboursement des parts sociales ne sont
effectués qu'à concurrence de souscriptions nouvelles permettant de
maintenir le capital au moins à ce minimum.

L'ancien associé dont les parts sociales ne peuvent pas être annulées,
devient détenteur de capital sans droit de vote. Il ne participe pas aux
assemblées d'associés. La valeur de remboursement de la part sociale est
calculée à la clôture de l'exercice au cours duquel les parts sociales
sont annulées.

#### 18.6 - Délai de remboursement

Les anciens associés ou les associés ayant demandé un remboursement
partiel ne peuvent exiger, avant un délai de cinq ans, le règlement des
sommes qui leur sont dues, sauf décision de remboursement anticipé prise
par l'assemblée des associés statuant à la majorité ordinaire.

Le délai court à compter de la date de la perte de la qualité d'associé
ou de la réception de la demande de remboursement par le gérant.

Le montant dû aux anciens associés, ou aux associés ayant demandé un
remboursement partiel, porte intérêt à un taux fixé par l'assemblée des
associés et qui ne peut être inférieur au taux du livret A de la Caisse
d'Epargne au 31 décembre de l'exercice précédent.

#### 18.7 - Héritiers et ayants droit

Les dispositions du présent article sont applicables aux héritiers et
ayants droit de l'associé décédé.


## TITRE IV - Administration et contrôle

### Article 19 - Gérance

La Société est administrée par un ou plusieurs gérants personnes
physiques désignés par l'assemblée générale des associés à bulletins
secrets.

Les premier gérants de la Société sont M. LAURENT Vincent, M. LE METAYER
Jean-Baptiste et M. PETIT Mathurin

Leurs fonctions expireront lors de l'assemblée générale statuant sur les
comptes de l'exercice clos le 30/06/2017 sous réserve de la faculté de
réélection prévue ci-dessous.

### Article 20 - Obligations et droits des gérants

Ils doivent être associés. Les deux tiers des gérants doivent être
employés de l'entreprise. En cas de gérant unique, il est
obligatoirement employé de l'entreprise.

S'ils n'ont pas conclu un contrat de travail avec la Société, ou si, du
fait de l'exercice de leur mandat, ils ne peuvent exercer les fonctions
prévues à ce contrat, les gérants percevant une rémunération au titre de
leur mandat social sont considérés, conformément à l'article 17 de la
loi du 19 juillet 1978, comme travailleurs employés de la Société au
regard des présents statuts et de l'application de la législation du
travail et de la sécurité sociale.

### Article 21 - Durée des fonctions

#### 21.1 - Nomination

Les gérants sont choisis par les associés pour une durée de 2 ans. La
nomination est prononcée à la majorité du nombre total des voix sur
première convocation et à la majorité des voix des associés présents ou
représentés sur deuxième convocation.

Ils sont rééligibles et révocables.

Leurs fonctions prennent fin à l'issue de l'assemblée générale ordinaire
tenue dans l'année au cours de laquelle expire leur mandat.

#### 21.2 - Révocation

La révocation est prononcée à la majorité du nombre total des voix sur
1ère convocation et à la majorité des voix des associés présents ou
représentés sur 2ème convocation.

### Article 22 - Pouvoirs du ou des gérants

Le gérant dispose de tous les pouvoirs nécessaires pour agir en toutes
circonstances au nom de la société dans les limites de son objet social
sous la réserve des pouvoirs conférés à l'assemblée des associés par la
loi et les statuts.

En cas de pluralité de gérants, chacun des gérants dispose de
l'intégralité des pouvoirs.

### Article 23 - Conseil de surveillance

Si le nombre d'associés est supérieur à vingt à la clôture du dernier
exercice, un conseil de surveillance doit être constitué, l'assemblée
des associés étant convoquée à cet effet, dans les plus brefs délais par
le gérant.

Le conseil de surveillance est composé de trois membres au moins et de
neuf membres au plus désignés par l'assemblée des associés et en son
sein pour une durée de 4 ans.

Les règles de fonctionnement seront fixées par un règlement intérieur
qui sera adopté par l'assemblée générale statuant en la forme ordinaire
et qui aura valeur d'annexe aux présents statuts.

Les fonctions de gérant et de membre du conseil de surveillance sont
incompatibles.

Les membres du conseil de surveillance sont rééligibles. Ils peuvent
être révoqués à tout moment par l'assemblée des associés, même si la
question n'a pas été inscrite à l'ordre du jour.

### Article 24 - Pouvoirs du conseil de surveillance

Le conseil de surveillance exerce le contrôle permanent de la gestion de
la Société par les gérants.

A toute époque de l'année, il opère les vérifications et les contrôles
qu'il juge opportuns et peut se faire communiquer tout document qu'il
estime utile à l'accomplissement de sa mission, ou demander au gérant un
rapport sur la situation de la Société.

Il présente à l'assemblée des associés un rapport sur la gestion de la
Société.

Les membres du conseil de surveillance n'interviennent pas dans la
gestion. Ils ne sont pas responsables de celle-ci, sauf faute
personnelle.

### Article 25 - Révision coopérative

#### 25.1 - Périodicité

La Société fera procéder tous les ans à la révision coopérative prévue
par la loi 84-1027 du 23/11/1984 modifiée par le décret 88-245 du
10/03/1988 et dont le contenu a été fixé par un arrêté du 19/03/1989.

En outre, la révision coopérative devra intervenir sans délai si :

-   elle est demandée par le dixième des associés ;
-   trois exercices consécutifs font apparaître des pertes comptables ;
-   les pertes d'un exercice s'élèvent à la moitié au moins du montant
    le plus élevé atteint par le capital.

#### 25.2 - Rapport de révision

Le rapport établi par le réviseur coopératif sera tenu à la disposition
des associés quinze jours avant la date de l'assemblée générale
ordinaire. Le rapport sera lu à l'assemblée générale ordinaire ou à une
assemblée générale ordinaire réunie à titre extraordinaire, soit par le
réviseur s'il est présent, soit par le Président de séance.

L'assemblée générale en prendra acte dans une résolution.

#### 25.3 - Révision à la demande d'associés

Si l'opération de révision est déclenchée à la demande du dixième des
associés, une assemblée générale ordinaire réunie à titre extraordinaire
sera réunie dans les trente jours qui suivront la date à laquelle le
réviseur aura remis son rapport à la Société.

Dans ce cas, le gérant présente obligatoirement un rapport sur la
situation de l'entreprise.


## TITRE V - Assemblées d'associés

### Article 26 - Dispositions communes aux différentes assemblées

Les associés sont réunis en assemblées pour prendre des décisions soit à
caractère ordinaire, soit à caractère extraordinaire. En aucun cas, les
assemblées ne peuvent être remplacées par des consultations écrites. Les
associés sont réunis au moins une fois par an au siège social ou en tout
autre lieu précisé par la lettre de convocation.

#### 26.1 - Composition

L'assemblée générale se compose de tous les associés, y compris ceux
admis au sociétariat au cours de l'assemblée dès qu'ils auront été admis
à participer au vote.

#### 26.2 - Convocation

Les associés sont convoqués par le gérant, ou à défaut par le
commissaire aux comptes, par lettre recommandée adressée aux associés
quinze jours avant la date de l'assemblée.

Toutefois, lorsque l'assemblée est convoquée en raison du décès du
gérant unique, par le commissaire aux comptes ou un associé,
conformément aux dispositions du 5^ème^ alinéa de l'article L.223-27 du
code de commerce, le délai est réduit à huit jours.

#### 26.3 - Lieu de réunion

Les convocations doivent mentionner le lieu de réunion de l'assemblée.

Celui-ci peut être le siège de la Société ou tout autre local situé dans
la même ville, ou encore tout autre lieu approprié pour cette réunion,
dès lors que le choix qui est fait par le gérant de ce lieu de réunion
n'a pas pour but ou pour effet de nuire à la réunion des associés.

#### 26.4 - Ordre du jour

L'ordre du jour est arrêté par l'auteur de la convocation. Un ou
plusieurs associés représentant au moins 5 % des droits de vote peuvent
demander, entre le quinzième et le cinquième jour précédant la tenue de
l'assemblée, l'inscription à l'ordre du jour de projets de résolutions.

Dans ce cas, le gérant est tenu d'adresser par lettre recommandée un
ordre du jour rectifié à tous les associés.

L'assemblée ne peut délibérer que sur les questions portées à l'ordre du
jour. Néanmoins, il peut toujours être procédé à la révocation du gérant
même si la question n'a pas été inscrite à l'ordre du jour.

#### 26.5 - Feuille de présence

Il est établi une feuille de présence comportant les nom, prénom et
domicile des associés et le nombre de parts sociales dont chacun est
titulaire. Elle est signée par tous les associés présents, tant pour
eux-mêmes que pour ceux qu'ils peuvent représenter.

#### 26.6 - Présidence de l'assemblée

L'assemblée est présidée par le gérant qui pourra, s'il le juge utile,
désigner un secrétaire pris ou non parmi les associés.

En cas d'absence du gérant, l'assemblée est présidée par l'associé
détenant le plus grand nombre de parts sociales et acceptant. Lorsque
deux associés sont concernés, c'est le plus âgé qui préside.

#### 26.7 - Vote

La désignation des gérants a lieu au scrutin secret. Pour toutes les
autres questions, il est procédé par vote à main levée, sauf si la
majorité de l'assemblée décide le contraire.

#### 26.8 - Procès-verbaux

Les délibérations des assemblées générales sont constatées par des
procès-verbaux portés sur un registre spécial et signés par le gérant.

### Article 27 - Droit de vote

Chaque associé à droit de vote dans toutes les assemblées avec une voix.

Le droit de vote de tout associé qui n'aurait pas rempli l'engagement de
souscription au capital, s'il est prévu par les présents statuts, est
suspendu 30 jours après mise en demeure par le gérant, et ne reprend que
lorsque les obligations prévues sont remplies.

### Article 28 - Pouvoirs

Un associé empêché de participer personnellement à l'assemblée générale
ne peut se faire représenter que par un autre associé.

Les règles suivantes doivent être respectées :

-   Si la Scop comprend moins de 20 associés : un associé ne peut
    disposer que d'un pouvoir ;
-   Si la Scop comprend au moins 20 associés : un associé ne peut
    disposer, en plus de sa propre voix, d'un nombre de voix excédant le
    vingtième des associés.

Cette limitation ne s'applique pas aux pouvoirs sans désignation de
mandataires visés à l'alinéa suivant.

Les pouvoirs adressés à la Société sans désignation d'un mandataire sont
comptés comme exprimant un vote favorable à l'adoption des seules
résolutions présentées ou soutenues par le gérant et défavorable à
l'adoption des autres projets de résolutions.

### Article 29 - Délibérations

#### 29.1 - Décisions ordinaires

**Première consultation :**

- **Quorum** : aucune condition de quorum n'est exigée.
- **Majorité** : les décisions de l'assemblée des associés doivent être
prises par une majorité représentant plus de la moitié du nombre total
d'associés.

**Deuxième consultation**

Si la première assemblée n'a pu décider dans les conditions fixées au
premier alinéa, une seconde assemblée sera réunie et les décisions
seront prises à la majorité des présents ou représentés.

#### 29.2 - Décisions extraordinaires

**Première consultation**

- **Quorum** : les trois quarts du total des droits de vote.
- **Majorité** : les trois quarts du total des droits de vote présents
ou représentés.

**Deuxième consultation**

- **Quorum** : la moitié du total des droits de vote.
- **Majorité** : les trois quarts du total des droits de vote présents ou
représentés.

Les modifications des statuts sont décidées par une majorité
représentant les trois quarts du total des droits de vote présents ou
représentés.

### Article 30 - Compétence de l'assemblée ordinaire

L'assemblée ordinaire annuelle des associés, le cas échéant réunie
extraordinairement pour examiner les questions dont la solution ne
souffre pas d'attendre la prochaine assemblée annuelle, exerce les
pouvoirs qui lui sont conférés par la loi et notamment :

-   approuve ou redresse les comptes ;
-   ratifie la répartition des bénéfices si une pré- répartition a été
    décidée par le gérant ;
-   prononce, dans les conditions prévues aux statuts, l'admission des associés ;
-   nomme le gérant, contrôle sa gestion et le révoque ;
-   s'il y a lieu, nomme et révoque les membres du conseil de surveillance ;
-   approuve les conventions passées entre la Société et les associés ;
-   décide ou ratifie la répartition des bénéfices et peut décider la conversion en parts sociales des répartitions revenant aux associés ;
-   délibère sur toutes questions portées à l'ordre du jour n'emportant pas modification des statuts ;
-   décide les émissions de titres participatifs.

### Article 31 - Compétence de l'assemblée extraordinaire

L'assemblée des associés a compétence pour modifier les statuts, mais ne
peut augmenter les engagements des associés sans leur accord unanime,
sauf le cas particulier de l'engagement de souscription au capital
expressément prévu par la loi du 19 juillet 1978.

Elle peut notamment décider ou autoriser, sans que l'énumération ait un
caractère limitatif :

-   L'exclusion d'un associé qui aurait causé un préjudice matériel ou
    moral à la Société ;
-   La modification de la dénomination sociale ;
-   La prorogation ou la dissolution anticipée de la Société ;
-   La fusion de la Société.


## TITRE VI - Comptes sociaux - Répartition des bénéfices

### Article 32 - Exercice social

L'année sociale commence le 1 juillet et finit le 30 juin.

Par exception, le premier exercice commencera à dater de
l'immatriculation de la Société au Registre du Commerce et se terminera
le 30 juin 2016.

### Article 33 - Documents sociaux

Le bilan, le compte de résultat et l'annexe de la Société sont établis
par le gérant et soumis à l'Assemblée générale ordinaire.

### Article 34 - Excédents nets

#### 34.1 - Textes applicables

L'ensemble des lois commerciales et comptables s'appliquent, en
particulier les articles L.123-12 à L.123-24 et R.123-172 à R.123-208 du
code de commerce.

#### 34.2 - Résultat

Le résultat est constitué par les produits de l'exercice, y compris les
produits exceptionnels et sur exercices antérieurs et diminués des
charges, amortissements, provisions, pertes exceptionnelles, pertes sur
exercices antérieurs et impôts.

#### 34.3 - Excédents de gestion

Pour déterminer les excédents nets de gestion à partir du compte
résultat, il convient :

-   de déduire les reports déficitaires antérieurs ;
-   de déduire les plus-values constatées à l'occasion de la cession de
    titres de participation, de la cession ou de l'apport en société de
    biens immobiliers, de branches d'activité ou de fonds de commerce,
    dont le montant après paiement de l'impôt est affecté à la réserve
    légale et au fonds de développement.
-   de déduire le montant de la provision pour investissement
    lorsqu'elle a été constituée par dotation à poste spécial, lors de
    l'arrêté des comptes du sixième exercice précédent et qui est
    réintégrée au compte résultat à l'issue de ce délai.

#### 34.4 - Réévaluation de bilan

En cas de réévaluation pratiquée sur les actifs immobilisés, l'écart
enregistré n'entre ni dans le compte de résultat, ni dans les excédents
nets de gestion.

### Article 35 - Répartition des excédents nets

La décision de répartition est prise par le gérant avant la clôture de
l'exercice et communiquée aux associés lors d'une assemblée générale
ordinaire réunie extraordinairement ou par lettre remise en main propre
contre décharge. Elle est ratifiée par l'assemblée générale ordinaire
appelée à statuer sur les comptes de l'exercice. Le gérant et
l'Assemblée sont tenus de respecter les règles suivantes :

#### 35.1 - Réserve légale

15% sont affectés à la réserve légale qui reçoit cette dotation jusqu'à
ce qu'elle soit égale au montant le plus élevé atteint par le capital.

Ce montant atteint, cette dotation est affectée au fonds de
développement.

#### 35.2 - Fonds de développement

Le fonds de développement doit être doté chaque année.

#### 35.3 - Ristourne aux salariés

Il sera attribué à tous les travailleurs associés ou non, employés dans
la Société et comptant à la clôture de l'exercice, soit trois mois de
présence dans l'exercice, soit six mois d'ancienneté dans la Société, un
pourcentage des excédents nets au moins égal à 25 %. Les droits des
bénéficiaires sur cette répartition sont établis au prorata du temps de
travail.

**Remarque** : Si la part travail tient lieu de Réserve spéciale
de participation, il est plus simple de retenir les conditions
d'attribution de la participation qui prévalent c'est-à-dire la seule
condition de trois mois d'ancienneté.

#### 35.4 - Intérêts aux parts sociales

Il pourra être attribué un intérêt aux parts sociales. Le total des
intérêts ne peut chaque année être supérieur, ni au total de la
répartition aux travailleurs ci-dessus définie, ni au montant affecté
aux réserves (réserve légale et fonds de développement).

Les parts sociales ouvrant droit à rémunération sont celles qui
existaient au jour de la clôture de l'exercice et existent toujours à la
date de l'assemblée générale ordinaire.

En cas de cession, sauf disposition contraire prévue dans l'acte de
cession, c'est le détenteur des parts sociales au jour de l'assemblée
générale ordinaire qui a droit à la rémunération.

Le taux d'intérêt est le même pour toutes les parts sociales.

Le versement des intérêts aux parts sociales a lieu, sauf affectation à
la création de nouvelles parts sociales, au plus tard neuf mois après la
clôture de l'exercice.

### Article 36 - Accord de participation

#### 36.1 - Possibilité légale

S'il a été conclu un accord pour la participation des salariés aux
résultats de l'entreprise :

-   l'attribution aux travailleurs peut, selon les termes de cet accord,
    être affectée en tout ou partie à la réserve spéciale de
    participation des salariés ;
-   les dotations faites sur les résultats d'un exercice, à la réserve
    légale et au fonds de développement, peuvent tenir lieu de la
    provision pour investissement (PPI) que la Société peut constituer à
    hauteur de la participation revenant aux salariés sur les résultats
    du même exercice.

#### 36.2 - Comptabilisation de la réserve spéciale de participation

Si la Société utilise les possibilités rappelées ci-dessus, les règles
de comptabilisation suivantes s'appliqueront :

-   la réserve spéciale de participation et les réserves tenant lieu de
    PPI ne feront pas l'objet d'une comptabilisation avant la
    détermination du résultat dont elles font partie ;
-   le compte de résultat devra être subdivisé de manière à faire
    apparaître distinctement le montant de la réserve spéciale de
    participation et le montant de la réserve légale et du fonds de
    développement tenant lieu de PPI ;
-   la réserve spéciale de participation et les réserves tenant lieu de
    PPI seront déduites du résultat fiscal lors de la clôture des
    comptes de l'exercice (tableau 2058 AN déductions diverses) ;
-   la liasse fiscale comprendra les informations complémentaires
    définies par la lettre du Service de la Législation Fiscale à la
    Confédération des SCOP en date du 01.10.1987.

### Article 37 - Affectation des répartitions à la création de nouvelles parts et compensation

L'assemblée des associés, dans les conditions prévues pour les décisions
ordinaires, peut décider que les répartitions au capital et au travail
revenant aux associés et qui n'auront pas été affectées selon le cas, à
l'exécution des engagements statutaires de souscription qui peuvent être
prévus par les présents statuts, sont employées, en tout ou partie, à la
création de nouvelles parts sociales.

### Article 38 - Impartageabilité des réserves

Quelle que soit leur origine ou leur dénomination, les réserves ne
peuvent jamais être incorporées au capital et donner lieu à la création
de nouvelles parts ou à l'élévation de la valeur nominale des parts, ni
être utilisées pour libérer les parts souscrites, ni être distribuées,
directement ou indirectement, au cours de l'existence de la Société ou à
son terme, aux associés ou travailleurs de celle-ci ou à leurs héritiers
et ayants droit.


## TITRE VII - Dissolution - Liquidation - Contestations

### Article 39 - Perte de la moitié du capital social

Si du fait des pertes constatées dans les documents comptables, l'actif
net devient inférieur à la moitié du capital social, le gérant doit
convoquer les associés en assemblée qui statuera à la majorité requise
pour la modification des statuts, à l'effet de décider s'il y a lieu de
prononcer la dissolution de la Société ou d'en poursuivre l'activité. La
résolution de l'assemblée fait l'objet d'une publicité.

### Article 40 - Expiration de la Société - Dissolution

A l'expiration de la société ou en cas de dissolution anticipée,
l'assemblée générale règle la liquidation conformément à la loi, et
nomme un ou plusieurs liquidateurs.

Après l'extinction du passif, paiement des frais de liquidation et, s'il
y a lieu, des répartitions différées, les associés n'ont droit qu'au
remboursement de la valeur nominale de leurs parts, sous déduction, le
cas échéant, de la partie non libérée de celle-ci.

### Article 41 - Adhésion a la Confédération générale des Scop

La société adhère à la Confédération Générale des Scop, association
régie par la loi du 1^er^ juillet 1901 dont le siège est à Paris 17ème,
37 rue Jean Leclaire, chargée de représenter le Mouvement Coopératif et
de la défense de ses intérêts, à l'Union Régionale des Scop
territorialement compétente et à la Fédération professionnelle dont la
Société relève.

### Article 42 - Arbitrage

Toutes les contestations qui pourraient s'élever au cours de la vie de
la Société ou de sa liquidation seront soumises à la Commission
d'arbitrage de la Confédération générale des Scop.

Les contestations concernées sont celles pouvant s'élever :

-   entre les associés ou anciens associés eux-mêmes au sujet des
    affaires sociales, notamment de l'application des présents statuts
    et tout ce qui en découle, ainsi qu'au sujet de toutes les affaires
    traitées entre la Société et ses associés ou anciens associés ;
-   entre la Société et une autre Société, soit au sujet des affaires
    sociales ou de toute autre affaire traitée.

La présente clause vaut compromis d'arbitrage.

Le règlement d'arbitrage est remis aux parties lors de l'ouverture de la
procédure.

Les sentences arbitrales sont exécutoires et susceptibles d'appel devant
la Cour d'Appel de Paris.

### Article 43 - Boni de liquidation

Le boni de liquidation sera attribué à la Confédération Générale des
Sociétés Coopératives de Production ou, sur proposition de celle-ci, à
une ou plusieurs coopératives de production, à une union ou fédération
de coopératives de production ou à une collectivité territoriale ou à
une entreprise de l'Economie Sociale et Solidaire.


## TITRE VIII - Personnalité morale et actes accomplis antérieurement à la constitution ou à l'immatriculation de la société

### Article 44 - Jouissance de la personnalité morale

Conformément à la loi, la Société ne jouira de la personnalité morale
qu'à dater de son immatriculation au registre du commerce et des
sociétés.

Le gérant de la Société est tenu, dès à présent, de remplir toutes les
formalités nécessaires pour que cette immatriculation soit accomplie
dans les plus courts délais.

### Article 45 - Actes accomplis pour le compte de la société en formation

Il a été accompli, dès avant ce jour, par M. LAURENT Vincent, M. LE METAYER Jean-Baptiste et M. PETIT Mathurin, pour le compte de la Société en formation les actes énoncés dans un état annexé aux présentes (Annexe II) indiquant pour chacun d'eux l'engagement qui en résultera pour la Société.

Les soussignés déclarent approuver ces engagements et la signature des
statuts emportera pour la Société reprise des engagements.

Les soussignés conviennent que, jusqu'à ce que la Société ait acquis la
jouissance de la personnalité morale, les actes et engagements entrant
dans l'objet social seront accomplis ou souscrits par M. LAURENT Vincent
, M. LE METAYER Jean-Baptiste et M. PETIT Mathurin appelé à exercer la
gérance.

Si cette condition est remplie, elle emportera de plein droit reprise
par la Société, lorsqu'elle aura été immatriculée au registre du
commerce, desdits actes ou engagements qui seront réputés avoir été
souscrits dès l'origine de la Société.

### Article 46 - Mandat pour les actes à accomplir pour le compte de la société en cours d'immatriculation

Dès à présent, les soussignés décident la réalisation immédiate, pour le
compte de la Société, de différents actes et engagements

Les pouvoirs à cet effet font l'objet d'une annexe aux présentes
(annexes III)

### Article 47 - Frais

Tous les frais, droits et honoraires entraînés par le présent acte et
ses suites incomberont conjointement et solidairement aux soussignés, au
prorata de leurs apports, jusqu'à ce que la société soit immatriculée au
registre du commerce et des sociétés.

A compter de son immatriculation, ils seront entièrement pris en charge
par la Société qui devra les amortir avant toute distribution de
bénéfices, et au plus tard dans le délai de cinq ans.

\newpage

Fait à Paris, le 10/01/2017

En autant d'exemplaires que requis par la loi :

- Un pour l'enregistrement,
- Deux pour être déposé au Greffe du Tribunal de Commerce,
- Un pour rester déposé au siège social
- Deux à raison d'un pour chaque associé

&nbsp;

Signature des gérants : (Bon pour acceptation des fonctions de gérant)

&nbsp;

M. LAURENT Vincent

![](images/signature_gerant_1.jpg)\

M. LE METAYER Jean-Baptiste

![](images/signature_gerant_2.jpg)\

M. PETIT Mathurin

![](images/signature_gerant_3.jpg)\

&nbsp;

Signatures des associés : (Lu et approuvé)

&nbsp;

M. LAURENT Vincent

![](images/signature_lu_approuve_1.jpg)\

M. LE METAYER Jean-Baptiste

![](images/signature_lu_approuve_2.jpg)\

M. PETIT Mathurin

![](images/signature_lu_approuve_3.jpg)\

\newpage

## Annexe I - État des apports en nature

&nbsp;

## Annexe II - État des actes accomplis pour le compte de la société en cours de formation

|  Nom de l'apporteur | Nature l'opération          |  Montant engagé (en €) |
|---------------- |--------------------------------------|----------------------|
| Vincent LAURENT |  Serveur VM | 172,52 € TTC  |
| Vincent LAURENT | 3 noms de domaine chez 55 € TTC Online (dont 1 avec hébergement)  | 55 € TTC  |

## Annexe III - Mandat pour les actes à accomplir pour le compte de la société en cours d’immatriculation

&nbsp;
